Madame la présidente, mesdames, messieurs,
Je suis très honoré d’avoir été distingué
parmi les nombreux parlementaires qui ont
été les soutiens de ce mandat de l’ONU
dès la première heure et, depuis lors, sans relâche.
Soyez assurés que les travaux qui sont en
cours ici sont un point d’appui et un facteur d’espoir.
Des milliers de personnes sont attachées
au succès de ces travaux.
J’exprime notre gratitude à l’Afrique du Sud et à L’Équateur pour avoir pris l’initiative de ce processus.
Et nous savons quels ont été les difficultés pour l’initier.
Nous avons regretté, sans en être vraiment surpris, l’attitude agressive et négative des États-Unis d’Amérique
dans la circonstance, et je me réjouis que, depuis, l’Union européenne ait finalement renoncé
à une attitude de réserve et décidé d’entrer dans les débats que vous présidez, madame.
Il est nécessaire de rappeler ici, à cet instant, toute l’ampleur de ce qui est entrepris par vos travaux.
L’anthropologie nous apprend que les communautés
humaines se sont constituées en décidant
que des lois s’appliqueraient à leurs populations
et aux territoires qu’elles occupent.
Ce processus fonde ce que l’on nomme la civilisation humaine, en opposition au règne de la force pure.
Ce processus a conduit ensuite à conclure des traités entre les nations contre le danger de la guerre permanente.
Pour finir, l’émergence des sociétés
multinationales et transnationales à notre
époque a finalement occasionné une régression
de civilisation, puisqu’elles et elles seules
sont exemptes de tout recours au niveau auquel
s’exerce leur pouvoir.
La proposition d’un accord les contraignant à respecter les droits fondamentaux des personnes humaines
et de leur écosystème, cela signifie donc vouloir tout simplement civiliser la mondialisation
et les conséquences de la globalisation du capitalisme.
Ce serait une tromperie de confondre les sociétés multinationales et transnationales avec les autres entreprises.
Une tromperie ou une manoeuvre dilatoire.
Puisque nous sommes en Suisse, je veux citer ici le résultat d’une étude de l’école polytechnique de Zurich.
Elle date d’il y a cinq ans, mais nul doute que les conclusions en sont aujourd’hui bien plus dures encore.
Elle conclut que 0,7% des entreprises dans le monde contrôlent 80% de la richesse mondiale produite,
et que 147 entreprises seulement contrôlent 40% de l’activité mondiale.
Elle révèle que les trois quarts de ces
147 entreprises sont des sociétés financières
directement liées et alimentées par la sphère
financière globale.
Leur pouvoir est en proportion de leur chiffre
d’affaire, et on ne saurait confondre une
multinationale et une transnationale avec
l’épicerie ou le garage du coin.
Exxon Mobil a un chiffre d’affaire correspondant à toute la richesse de la Belgique chaque année et vingt fois celle de la Bolivie.
Royal Dutch Shell est l’équivalent du produit intérieur brut de la Suède ou de l’Argentine et dix fois celui de l’Uruguay.
Toyota a pour chiffre d’affaire l’équivalent
du PIB de la Grèce et du PIB du Chili.
Total a l’équivalent du produit intérieur
brut du Portugal et dix fois celui de la Bolivie.
Samsung possède l’équivalent du produit intérieur brut du Qatar et trois fois le produit intérieur brut
de votre pays, madame la présidente : L’Équateur.
Ces sociétés ont le pouvoir de défendre leurs intérêts face aux États dans des tribunaux d’arbitrage.
Ceux-ci ne relèvent d’aucune législation nationale.
Et cela même contre les intérêts les plus
élémentaires des populations.
« Un poco mas despacio no ? » (« Un peu plus lentement non ? », message à l'attention des traducteurs)
Ainsi quand la société Ethyl condamne le Canada à payer 13 millions de dollars de dédommagement
au groupe chimique pour un préjudice économique lié au fait qu’on a ajouté dans ce pays
et à cette essence un produit qui encrasse les moteurs et cause des maladies.
Ainsi Achméa contre la Slovaquie ; qui a obtenu par l’assureur hollandais Achméa
22 millions d’euros de la Slovaquie, dont
le gouvernement était revenu en 2006 sur
la politique de privatisation de la santé.
Ainsi quand Philipp Morris argue contre l’Uruguay
et l’Australie et poursuit les deux pays
pour leur législation anti-tabac conforme
aux intérêts de la santé publique.
Ce pouvoir qu’ont acquis ces immenses firmes
n’est pas seulement celui de condamner des États
à verser des sommes qui, parfois, peuvent les conduire à la ruine, mais de ce seul fait exercent une pression
et une menace qui peut conduire ces États et leurs représentations démocratiques
à renoncer à proposer des lois si celles-ci le lendemain devaient être poursuivies par ces firmes.
Pendant ce temps, les peuples, les personnes et les nations n’ont aucun recours contre les abus de ces sociétés.
Créer un accord contraignant revient donc
à rendre possible ce recours en toute circonstance.
Le refuser, ce recours, le refuser, cet accord
contraignant, c’est accepter que dure l’impunité
sur la toute-puissance actuelle.
S’en remettre à la bonne volonté ou au
volontariat, c’est faire preuve de naïveté
face à la dynamique de la cupidité implacable
des motivations de ces sociétés.
L’accord doit donc être nécessairement contraignant.
Il doit impliquer la responsabilité des multinationales
dans toute la chaîne de la production dans
le monde, c’est à dire qu’il doit inclure
tous les sous-traitants.
Il doit inclure également la responsabilité
personnelle des dirigeants impliqués dans
la prise de décision contre laquelle s’exerce le recours.
Il va de soi, dans ces conditions, qu’on ne saurait admettre que ces entreprises soient inclues
dans la définition du cadre en cours de négociation.
À partir de là, me dirigeant à ma conclusion, je veux souligner les points qu’il me paraît décisif
de fixer pour un cadre contraignant, réellement contraignant,
c’est à dire solidement ancré dans l’action citoyenne des populations :
- Il est nécessaire d’inclure les obligations
de protection et de réparation de l’écosystème
global dans les droits fondamentaux qui doivent
être respectés.
Ce qui veut dire qu’en plus des normes de
l’Organisation Internationale du Travail
et de celle de l’Organisation Mondiale de
la Santé comme références, il faut admettre
l’incrimination d’écocide dans l’attente
de la création d’un tribunal climatique
international selon la proposition de la Bolivie.
- Deuxièmement, il est impératif de garantir
la gratuité des actions de justice effectuées
dans le cadre de ce nouveau traité contraignant.
- Troisièmement, il est également impératif
d’ouvrir la possibilité de l’action à
des groupes, des syndicats et des communautés
et pas seulement aux États et aux individus.
- Quatrièmement, il faut imaginer que le
financement de cette gratuité de l’action
de recours soit garantie par une taxation spéciale des entreprises multinationales et transnationales.
Madame la présidente, mesdames, messieurs,
les opinions de nos pays européens sont en
alerte face aux risques que leur font courir
le libre-échange généralisé.
Ces opinions s’opposent déjà fortement
à des accords comme celui du type du grand
marché transatlantique appelé « TAFTA ».
Elles se réjouissent d’avoir obtenu, grâce
au courage de la Wallonie et de la Belgique,
l’abandon du traité CETA avec le Canada.
Madame, vous rendrez votre rapport de référence
en octobre 2017.
À cette date, mon pays aura connu une élection générale.
Un an plus tard, l’Allemagne en fera de même.
Je m’engage pour ma part à faire de votre
travail, de celui de votre groupe de travail
et du mandat de l’ONU un sujet de nos débats
nationaux sur lequel se prononceront nos concitoyens.